## **市場觀察**
###  近期你最有印象的一則有關「FinTech」的新聞是什麼？你有什麼樣的看法？  
[金管會啟動監理沙盒修法作業，Fintech法規也靠vTaiwan徵集意見](http://www.ithome.com.tw/news/107749)，「監理沙盒」的理念與作法讓我印象深刻。

台灣 FinTech發展緩慢，古板而落後的金融相關法規責無旁貸。而這可能肇因於台灣經濟長久積弱不振，民眾每日忙碌於討生活，對新技術或新科技不感興趣，不願意接受刺激或改變，心態上趨向穩定與保守，沉溺於「小確幸」粉紅泡泡中。社會大眾普遍如此，政府與立委諸公們自然也就沒有做出大破大立決策的動機。

而[「監理沙盒」](http://www.inside.com.tw/2016/07/28/what-is-regulatory-sandbox)或許會是一個值得期待的小小轉機，可以藉由小規模測試來緩解保守派社會大眾的疑慮，為革新法規建立更有力的環境。我認為監理沙盒某方面而言有點類似於 「MVP最小可行性產品」的概念，在嘗試中學習並收集資料與數據，讓未來的改善更有方向，同時有規劃與驗證的金融計畫也更容易說服社會大眾。

不再強求一步到位，或許是對抗修法曠時日久特性的最實際作法。 

### 對於未來 FinTech 你覺得台灣的發展趨勢是什麼？如果要往美國發展關鍵是什麼？  
台灣 FinTech目前幾乎只專注於電子支付，只要法規開放，我認為會有更多關於「大數據分析應用」的服務應運而生，如機器人理財顧問、P2P信用貸款、線上即時保險審核...等。而 FinTech要往美國發展，若只是一般的產品肯定無法敵過美國企業的在地優勢，所以我們只能以創新商業模式來尋找市場缺口，我認為只要可以精準切中消費者需求，自然會有發展空間，如 C2C 分期付款平台 [Installments](https://www.installments.com/)目前在美國已有不錯的成績。
###  在現行的台灣電子支付環境中，你覺得有什麼問題點嗎？各有什麼方式可以應對？
目前台灣的問題點除了金融監管單位態度保守外，我覺得市場上的問題在於以下幾點：
#### 台灣人小額消費習慣用現金
台灣電子支付普遍以替代小額支付為目標，但就的電子支付功能性來看，初期的市場攻略應該是從取代信用卡及簽帳卡開始，而「刷卡」這種支付方式在台灣並非小額支付的主流，反而常見於中高端消費。

應對方法：比起夜市，我認為百貨公司或許更適合嘗試推行電子支付。

#### 電子支付環境沒有建立  
電子支付可以簡單分為遠端與近端支付兩種，近端支付光要做到用手機刷卡買東西，就必須要同時具備， NFC功能的手機、NFC之SIM卡、商家支援 NFC結帳等三項要素，缺一不可。但並不是每一個人都願意花錢進行設備的更新，也就直接造成電子支付推行的困難。

應對方法：隨著時間的經過，勢必會有越來越多人換上擁有 NFC功能的新手機，此外，持續推動商家支援 NFC也是相當重要的一環，不過增添使用者與提高商家更新設備意願就好比是互相交錯的兩個繩結，沒有誰先誰後，彼此都是提昇對方的重要因素。

#### 電子支付系統林立，支付流程複雜
雖然多一點廠商互相競爭對消費者並不算是壞事，但是過多的選擇同樣會造成消費者卻步，特別是當各產品都沒有特別吸引人的條件時，消費者便沒有充足動機去改變支付習慣。同時，紊亂的市場也會造成多數店家不願意更新設備，畢竟當更新設備只能觸及某一小部份的消費者時，對店家並不划算。

應對方法：電子支付的推廣應該尋求有充足支持者的消費通路合作，例如百貨公司、電子商城、大賣場 ...等，做出市場區隔，才有機會吸引消費者使用。況且台灣廠商若是整合不夠，恐怕到時候 [Apple Pay](https://www.wikiwand.com/zh-tw/Apple_Pay)進入台灣市場之後，會被整碗捧去。

#### 最大問題是：使用電子支付沒有明確好處   
我認為台灣民眾感受不到使用電子支付究竟有什麼好處？用手機當作悠遊卡去刷捷運站閘門，好像沒有方便很多欸；線上購物使用 Line Pay ，除了不用自己手動打一遍信用卡號碼之外，似乎也沒有比較便利。所以除了可以少帶一張信用卡或悠遊卡出門外， 我認為要如何打到消費者的「痛點」，才是電子支付的關鍵。

應對方法：我認為社會大眾不要求新穎的支付方式，而比較在乎實際與務實，只有以讓利優惠的方式才能吸引民眾改變舊有習慣，加入電子支付。若只單純以增加交易安全或便利為噱頭，並不能起到效果。

### 若要做一個可以走向國際的支付工具產品，第一個你會想推廣的國家是哪裡？為什麼？
我會鎖定印尼與泰國，原因如下：

他們是台灣前兩大外籍勞工來源，而外籍勞工常龐大的有跨國匯款需求。曾聽外籍勞工表示，他們並不喜歡使用銀行把錢轉回國內，因為手續費高，而且故鄉村里也可能沒有可以領錢的銀行服務處或 ATM，所以他們反而喜歡使用地下匯款的服務。所謂的地下匯款流程大致是，外籍勞工把要匯回家的錢交給地下集團在台灣的窗口，然後地下集團在印尼或泰國的同夥便會直接把抽成後的現金送到外籍勞工家中，過程簡單、直接且快速。

有鑑於[Fintech 先驅 肯亞的行動支付](http://innoservice.org/8937/%E6%A1%88%E4%BE%8B%E4%BB%8B%E7%B4%B9-fintech%E5%85%88%E9%A9%85-%E8%82%AF%E4%BA%9E%E7%9A%84%E8%A1%8C%E5%8B%95%E6%94%AF%E4%BB%98/)的案例，我認為「滿足外籍勞工匯錢回家」是一個可以切入的市場需求，可以嘗試設計一款電子支付服務，打通台灣與印尼或泰國的金流匯款，讓外籍勞工簡便地把錢轉入故鄉家人的電信門號中。
  
  
## **群眾集資相關**
### 你最喜歡哪個群眾集資案件？為什麼？客觀分析有什麼關鍵要素？  
我最喜歡的是在 Hahow平台上進行集資的[「不懂設計，也能學會的資訊圖像化密技！ by 圖文不符」](https://hahow.in/courses/572be49fd60bb3090091d208)，我喜歡它，是因為我覺得它真的可以幫助台灣社會進步。

資訊圖像化是弭平社會資訊落差的一個有利手段，知識是一切的力量，是台灣社會要再向上提昇的起爆點，不管是媒體素養、公民素質還是環保意識，目前還有很多東西都應該要被裝進社會大眾的腦袋裡，所以我認為此一募資企劃可以幫助媒體出版人員增進敘述真相的能力，提昇有效教育社會大眾的機會。

分析此集資案的關鍵要素如下：
#### 緊抓資訊公開與圖像化的浪潮
自從太陽花學運刺激年輕世代積極參與公共事務後，整體社會對於資訊揭露的態度趨向正面，製作資訊圖表與懶人包等技能的需求大增，所以此集資案的推出可以說是切中市場需求，買單人群自然絡繹不決。當然圖文不符累積已久的品牌與社群實力也是讓群眾願意相信課程品質的最大因素。
####  隨集資金額增加額外解鎖新課程
伴隨集資金額上升，會有新增的額外課程開放給每一位贊助者，此種作法非常聰明的使用了社群的力量，讓每一位贊助者願意主動推薦身邊的親朋好友一起加入集資，廣告效益指數成長，讓此集資案在社群中的能見度居高不下。

### 你認為群眾集資跟電商有什麼不一樣？假設有天群眾集資被玩壞了，你覺得是什麼原因？
我認為兩者最大差異在於「風險」，群眾募資的風險要大得多！在電商上花錢，姑且不論你是否對最終產品滿意，你幾乎可以百分之百確定你可以拿到東西，但是群眾募資卻不是這樣，比起消費，它的本質更接近於投資，也就是把錢丟入不確定性之中，投資者很可能遇到群眾募資失敗或延遲出貨的狀況發生。  

如果有一天群眾集資的市場消失，我覺得那肯定是因為失敗率太高，民眾失去信任。群眾集資的專案大體上可以分成兩種類別，「尋求贊助」與「產品預購」。前者目的往往與公益或藝術相關，所以民眾可能願意單純的捐助而不求回報。但後者存在的意義來自於在民眾對產品的喜愛與渴望擁有，所以此時民眾是一個消費者而不是捐助者，當它評估專案失敗風險遠大於他拿到產品的可能性時，他會選擇回歸傳統電商平台進行消費。

曾在某篇資料中讀到，有群眾集資的資深人士表示，「如果今天在網路上搜尋群眾募資時，跑出來的第一個搜尋結果是『詐騙...』，那這個市場就不用玩了。」專案失敗率過高會導致群眾集資市場的崩解。
  
  
## **專業能力**
### 你覺得群眾集資如果有什麼工具一定會非常酷？為什麼？
我覺得或許可以嘗試將「線上直播」帶入獨立集資的服務中，提案人可以直播專案團隊的工作過程、產品的研發流程...等，而直播過後的影片也可以留存於集資網站的影片專區，豐富網站內容。畢竟贊助者與提案人的之間的資訊不對等，一直是阻礙專案計畫的一顆大石，我覺得比起經過剪輯的宣傳影片，直播更加真實與難以美化，容易取信民眾，也可以增進團隊與贊助者互動的機會。

此外，我認為群眾集資可以嘗試超脫網路的界線，在特定地點開拓「實體展示區」，讓人群可以實際看到摸到募資中的產品，也能買到募資成功的商品，配合電子支付立即招攬贊助。實體展示區可以視專案類型選擇不同的地點，例如科技類產品選擇在三創園區、藝文類專案可選在松菸或華山，有助於鎖定特定客群進行宣傳。
### 你最喜歡用的一個工具或是網站是什麼？你覺得他有哪些關鍵特色？
我很愛用 [Wikiwand](https://www.wikiwand.com/)來閱讀維基百科，維基百科的內容或許不是百分之一百正確，但它蘊含其他網站比不上的豐富資訊，相當適合做為學習許多知識領域的起頭。而 Wikiwand的功能在於改善維基百科呆板的排版與使用界面，讓閱讀體驗更加舒適，可以大大增進知識的吸收效率，我幾乎推薦了我每一個朋友使用 Wikiwand。
  
  
## **貝殼集器**
### 請用一句話，對「貝殼集器」這個產品下個 Landing Page 的 Slogan。
「Complete your OWN Crowdfunding WITHOUT PLATFORMS」  
「不靠平台，達成你的集資目標」
### 就你的觀察與研究，「貝殼集器」有什麼關鍵特色？跟一般的開店平台又差在哪？
我覺得貝殼集器的關鍵特色就在於與貝殼放大顧問業務的相輔相成。

曾讀到一個概念，有遠見的新創人士都瞭解「聰明資本」和「笨資本」的差別，所謂聰明資本，就是投資者擁有廣大的人脈或商業資源，可以協助新創公司找客戶、拓展業務...等實質上的幫助；而笨資本，就是投資者對公司的產業根本沒有研究，不但無法協助推展業務，還可能三不五時來騷擾要求股權兌現。

同樣的，建立獨立集資專案也會有「聰明管道」與「笨管道」，而貝殼集器應該立志成為最好的聰明管道。對尋求群眾集資的團隊而言，執行群眾集資雖然有時也夾雜市場調查或行銷宣傳的目的存在，但完成集資應該還是首要目標，所以貝殼放大對於群眾集資的專業與經驗會是貝殼集器的最大附加價值。

就我觀察，貝殼集器與目前市面上的開店平台，如 meepShop、Shopline、91APP...等，最大的差異在於這些開店平台生產出來的網站簡單來說就是為了「賣東西賺錢」，而貝殼集器則應該是「傳達專案理念與尋求群眾認同」。

差異簡單歸納如下：
+ 開店平台：以電子商務為網站核心，網站著重於「商品陳列」、「購物流程」與「消費體驗」，致力於讓使用者流暢地瀏覽商品並下單，且後台訂單管理與金流處理相對複雜。
+ 貝殼集器：以宣傳產品或團隊理念為重心，金流與「商品陳列」的複雜度較低，但如何運用設計與創意，清晰地展示專案內容是網站最重要的環節。
