# 選股新手入門

## EPS 衡量獲利能力好嗎？

> EPS（每股盈餘） = 稅後淨利 / 在外流通股數

### 本金回報率 = 獲利 / 投入本金

A 投入本金 800 萬，賺 200 萬。

B 投入本金 1000 萬，賺 500 萬。

你會說誰比較賺錢？但看獲利金額，B 勝出，但若是從本金回報率來看：

A 200 萬 / 800 萬 = 400%

B 1000 萬 / 500 萬 = 200%

A 雖然賺得比較少，但其他的賺錢效率勝過 B 。

### 回頭看 EPS

EPS 代表的意義，就是股東每投入一股數，可以賺多少盈餘回來，所以 EPS 本質是一種本金回報率。

### EPS 最大問題：股本並非真實投入的本金

假設 A 公司總共有 20 萬股流通，每一股 10 元，然後最終這一年賺了 800 萬。

所以

**第一年 EPS = 800 萬 / 20 萬股 = 40 元**

**第一年本金回報率 = 800 萬 / 200 萬 = 400%**


假設 800 萬全部作為保留盈餘用於第二年公司經營，最後第二年稅後淨利為 1200 萬。

**第二年 EPS = 1200 萬 / 20 萬股 = 60 元**

**第二年本金回報率 = 1200 萬 / 200 萬 = 600%**

第二年 EPS 足足成長了 50%，表示該公司的賺錢能力提昇！是這樣嗎？事實上獲利中有 800 萬根本是上一年度賺到的。

**修正第二年本金回報率 = 1200 萬 / (200 萬 + 800 萬 ) = 120%**

所以事實上雖然 EPS 看起來提昇，但是事實上賺錢效率是降低的。這正是單看 EPS 最大的問題所在：沒有把公司未分配給股東的保留盈餘也考慮在本金中。

### 總結

1. 要衡量公司獲利能力，必須思考本金回報率 = 獲利 / 投入本金
2. EPS = 稅後淨利 / 在外流通股數，用來衡量本金報酬率
3. EPS 問題之一：沒有把保留盈餘，也考慮在投入本金之中

## 用 ROE 衡量獲利能力好嗎？

>股東權益 = 總資產 - 總負債
>ROE = 稅後盈餘 / 股東權益 * 100%

ROE 也是本金回報率的指標，但是和 EPS 最大的差異在於：ROE 投入本金採用股東權益，而不是股數（股本）。 股東權益在會計上的意義，就是歸屬於股東的資金， 除了股本，還有公司未分配給股東的保留盈餘，資本公積 … 等都會包含在內， 因此比股本更適合作為投入本金的參考。

投資報酬率和 ROE 的相關性，有時候比起 EPS 更為顯著。

### ROE 問題：沒有考慮公司舉債

A公司股東權益 100萬，年獲利 50 萬，沒有負債；
B公司股東權益 100萬，年獲利 50 萬，但是負債 900萬。
依照 ROE 公式計算，兩家公司 ROE 都是 50%，所以兩家公司獲利能力相同？

 A 公司只用100萬資金做生意，就能賺到 50 萬； 而 B 公司不只拿了股東的100萬，同時還借了 900萬 - 也就是加起來 1000 萬資金做生意，賺的錢卻和 A 公司一樣。 
 
 相比之下，很明顯當然是 A 公司效率較佳。

## 用 ROIC 衡量獲利能力好嗎？

> 長短期金融負債 = 短期借款 ＋ 短期票券 + 一年內到期長期借款 + 長期借款 
> 投入資本 (Investment capital, IC) ＝股東權益 + 長短期金融負債 
> ROIC = 還原利息後的稅後淨利 / 投入資本

公司的資金來源，除了和股東要錢，另外一大方式就是和金融機構借款。 要衡量公司運用資金、將本求利的能力，除了股東權益，理應同時考慮公司運用借款做生意的回報率。

ROIC 和 ROE 最大的差異，就在於分母不只使用股東權益，同時考慮對外舉債。 因此 ROIC 代表的意義，是公司運用股東 + 舉債資金兩者的獲利效率。 和 ROE 相比，更能看出公司用錢賺錢的能力。

ROIC 如果長期在 10%以上，代表公司運用資金獲利能力很好。

### 總結

1. ROIC = 還原利息後的稅後淨利 / 投入資本
2. ROIC 投入本金不只考慮股東資金，也考慮舉債資金
3. ROIC 長期在 10%以上，代表公司運用資金獲利能力很好
4. ROIC 是比 ROE / EPS 更好的獲利衡量指標

## ROIC / ROE / EPS 的共通缺點

我們已經知道比起 ROE / EPS，ROIC 是更好的衡量獲利能力指標。 雖然 EPS / ROE / ROIC 計算方式都不相同，但卻都包含一大相同缺點： 
> 分子採用的獲利數據，是以損益表的稅後淨利作為考量。

